投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年12月24號
禮拜二早上8:31
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
在美國股市聖誕行情的前兩天
我們看到台積電ADR
創下了歷史新高
費半整體成分股表現都不錯了
像是博通輝達等等
在昨天美國7大巨頭當中的蘋果
也創下了歷史新高價
那麼到底在本年度
聖誕行情
能否在最後幾個交易日有所湧現呢
通常我們講聖誕行情了
在美股當中
分為大行情和小行情
整個大行情就是 11、12月份
一直到元月份
那小行情講的是在耶誕節的前兩天
一路到元月份
這個1月1號到1月2號左右
好就這幾天的行情
那對於台股來講
聖誕行情呢
它其實更多反映的是
那種由於外資量縮
外資放價所形成中小型股的顯著邋遢
因為這個時候外資的賣壓就不存在了
小型股就有更多的做夢空間
內資就趁這段時間大拉特拉
那到底美國股市的聖誕行情
是否已經完全到來
我們拭目以待
但重點在於
美國最近所公佈的幾項經濟數據
以及市場的觀察重點呢
幾乎都彰顯著
整體景氣
即將進入到顯著過熱階段
那麼我們其實
從景氣信號燈進入到黃紅燈以後
其實也過了大半年了吧
只不過這大半年間
大部分都是由AI上游端來進行帶動
下游端的終端市場
到底有沒有進一步擴散的空間
今天來跟大家
留意也來瞭解臺灣當前的缺工情況
是如何影響整個25年的市場概況
其實我們如果細看哦
最新美銀所公佈的
整體市場經營經理人總體調查
你會陸續發現
市場上在本輪的耶誕節之前
並沒有太顯著的獲利了結
賣壓過去
我們看到的市場有比較顯著的回檔
並不是單純的獲利了結
而是屬於乖離回檔
也就是股價本來從本年度8月份下挫
之後 9月10月
一直到11月份以後
我們才看到
市場上有這種乖離過高的現象
那現在市場上把2025年的最大風險呢
主要都聚焦在貿易戰
和通膨所引發的不確定性
那這種不確定性呢
它就變成兩種確定性
一種確定性是美元資產流入的確定性
另外一種
又很害怕
如果明年的衰退風險
或者明年的
這個聯準會再升息
風險沒有比貿易戰
或者本身通膨風險來的大的話
那市場就會採取更進一步的formal行情
也就是害怕錯過的行情
fear of missing out
就害怕
我如果因為一個川普說的一句話
我就不參與股票市場的長期多頭
那我會不會
反而喪失了更多資產增值的機會
所以一部分人
的確是怕只在買美股
所以就只買7巨頭
那一部分人呢
是真的怕美股
所以呢轉額到黃金
或者轉額到其他避險資產數
就是全球資產
不管避險的還是風險資產
全部都留到美國本土的原因
而現在在美國總體經濟數據當中
昨天大家最為關注的
就是11月份的耐久財
訂單這一次其實仍然在放緩
不過呢在商業設備的訂單
則是超乎預期的成長
耐久財了
過去
很大程度都是依循著商用飛機的訂單
起起伏伏
那這一次
是由於商用飛機的訂單開始減少
所以呢適度的放緩
但是呢如果你細看民間
也就是中小型企業
設備的訂單反而是超預期的反彈
所以這內部的脫節
就是如果是從商業設備的訂單
你會覺得嗯
拉抬速度非常快
可是從總體耐久財
也就是被飛機所捆綁的數據
感覺在下行
這就足以彰顯著
美國的總體經濟
基本也慢慢的從上游端
慢慢的往下游端
或者往中小型製造業來做移動
這個是大家所值得觀察的方向
其回顧今年以來
我們看到資產價格的波動度
其實都相對來的大
今年我們只能說稍微還是有點賣壓的
應該就只剩下長債
那大概還有 5個交易日的時間吧
我們看漲不漲的回來
不過現在賣壓的確蠻重的
但今年所有資產都還是正報酬
如果我們回顧再整個24年
幾種瘋狂的交易
第一個就是標準的比特幣
比特幣是比去了月球更遠的地方
即便比特幣在過去段時間
三牛一熊的格局當中
通常了
你可能第一年牛市到第二年牛市
你也漲不回前一年熊市的那個低點嘛
100塊跌到50塊
只要跌5成
五十要漲回100
要漲100% 所以有時候
即便你漲幅已經來到5成了
你很有可能也回不到過去的高點
所以
比特幣的確花了蠻長一段時間才陸續
收復過去在22年 給予的跌幅和失土
但目前慢慢的收復以後
終於持續創下歷史性高價
可是這個時候也要瞭解比特幣呢
按照過往經驗
在第三年牛市的所有漲幅都會被吞掉
好大家可以理解嗎
比特幣也是貫徹三牛一宿嗎
如果我們按照過去經驗
比特幣在19年20年21年連長三年之後
在22年進行庫存調整
15年16年17年連漲3年之後
在18年進行庫存調整
11年12年13年連漲3年之後
在14年進行庫存調整
那跌幅最多就100%
不可能超過100%嘛
所以23年24年
假設按照慣性
25年還是收漲的
可是問題在於
那26年的跌幅
會不會把25年一半的漲幅
全部給吃掉呢
這個是市場上
一邊害怕
一邊又覺得
可以有更多風險資產的炒作機會
所以這就叫做formal心態
你一方面知道也可能會再漲一年呢
你一方面又害怕
可是我買了我就一直死抱
那我是不是隔年又要被套牢
這個就是市場上的心態移轉
那第二個交易重點呢
是美國股市的ETF
今年表現
不管是從總體交易量
還是總體資金流入量
都非常非常亮麗
舉例來說
在美國本年度的ETF當中
資金流入金額已經超過了2021年的高點
當時我們提過
正常來講9,130億資金的流入
在美國單純用ETF的年流入很難看到
因為現在創下歷史新高
可是問題在於
美國ETF
他應該是要反映美國當局的政策
或者資金的環境
這現在聯準會
某種程度他還是偏高利息
偏高利率
市場上一堆人都嘛
要把錢放在存款定存當中
而光是買儲蓄險
買定存
你就已經擁有不錯的回饋利率了
可是這個時候
怎麼會有這麼多資金流到ETF呢
那一個最直接的想法
那就是不不是美國人買的嗎
因為海外投資人
現在不管是川普交易以後
還是在這幾年
美元資產受到市場上的極大歡迎
今年全球貨幣當中
唯一收漲的主流貨幣
應該就只剩下美元了
所以就導致害怕的很樂觀的
都跑去買美元了
那害怕的買點美債
有點樂觀的買點ETF
造成了美股ETF的市值
仍然在不斷膨脹當中
再來就是整個股票市場當中
ETF已經佔據了主要的交易規則
我們舉例來說
到目前為止 2024年
被動型ETF
被動型基金已經高達54%的市占
而主動型是從當年在09年的八成
到現在僅僅只剩下一半而已哈
46% 當然啦
被動型基金不斷的擴大
它也不代表說人人都投0056 0050
也有可能很多人投0056啦
投00878啦
甚至美國股市市場當中
越來越多的被動型基金ETF
它是採取主動型的ETF
像ARKK也就是雖然我的ETF
我的基金是可以被你交易的
可是我本質上還是跟共同基金一樣
是採取主動交易的
差別就在於
我可以在刺激市場當中
可以來進行交易
這是區別
但是這也是投資主流的轉變
再來今年市場上
說真的
唯一的輸家就是純債券持有者
就算你做好股債調配
今年都不至於會虧太多
股市漲幅不斷膨脹嘛
本來股債比82
到年底就變9億了嘛
好或者說本來股債比73 哎
不然股債比9億的
到年底
你可能已經幾乎沒有債券部位了
你也沒賣
但是股市膨脹速度實在太快了
對事實上
回過過去一年呢
似乎持有美元的報酬
都比長天期美債還要來得亮麗
事實上回過頭來看呢
如果從今年年初到現在
美國國債的平均報酬大概是0.7%
其實還在正值哦
短期國債的平均回報是5.1%
代表巴菲特手上那些債券
其實還是給予巴菲特不錯的資產的
回饋加上他的資金成本又相對廉價
真正受衝擊的
主要還是來自於長天期的政府債券
所以如果仔細如果以結果論來看
那的確
你持有長天期國債
的確好像不如單純持有美元就好
美元還升值5%
你換回台幣還多了5%
但是呢對於政府債券而言
的確受到一些衝擊
不過這種事情呢
你也沒辦法做一個100%的推估
要做好相對應的資產配置
基本上受到的衝擊
都不會如想像中還要來的大
給投資朋友做的一些觀察
那總而言之
美國股市在今年市場波動非常大
但是呢
你幾乎可以看到這個美元資產的流入
它是同時包含著避險和風險資產的
同時流入
可以確定的事情是
錢就在往這個方向流
美國股市
目前都陸續出現了一些顯著反彈
道瓊上漲60六點
0.16% 收在42,906點
標普上漲43點
0.73% 收在5,974點
納指上漲192點
0.98% 收在19,764點
費半上漲一百五十三點
3.1% 收在5,118點
在昨天七大巨頭當中
有幾大巨頭陸續創下歷史新高價了
像是在阿發貝的部分哦
不好意思
蘋果的部分哦
在昨天攀高到255塊
創下了歷史新高價
收盤新高
再來如果以今年的整體風格
或者想說七大巨頭
各大股票市場的總體漲幅來看
今年表現都不算太差了
而且在年底有更為平均分散的效果
蘋果今年漲了大概有三成六
輝達的部分漲了183%
不過近期賣壓比較重
微軟部分漲了一成六
是七大巨頭當中漲最少的
蘋果漲了有四成左右
Amazon漲了有四成八
Mate漲了有七成左右
特斯拉漲了七成二
博通漲了112%
博客下漲了兩成6
輸給大盤
其他像是里萊沃爾瑪Jpmorgan Visa
其表現也不算太差
那大家最關注的就是臺積電ADR
昨天是大漲了5.15%
這個美股已經收在207塊
創下歷史新高價
事實上如果你細看這個在台股的
股價相對於ADR
其實哎
美股ADR已經溢價幅度快要兩成5了
這說明這美股真的跑非常快
非常非常貴
但可以看得出來
這個隨著台積電ADR的創高
它也有機會帶動著台積電股價的走高
進而讓臺灣股市
臺北股市直接挑戰歷史新高
我們就看一下接下來幾天的表現
當然了我們通常講說
台股的聖誕行情
還是中小型股比較活潑了
因為外資都休假了
那你也不能期待聖誕行情
突然大買台積電嗎
因為大家的確
權值股會比較冷卻一點點了
我們看的是
在接下來幾天的量縮格局當中
中小型股會不會有新一波的築夢空間
燃起新一年的本夢比推升
台股在昨天上漲594點
收了23,104點
這是台股有史以來的第7大漲點
那臺積電股價現在在1,080塊
看看今天有沒有機會能夠挑戰史高
當然了
現在來看
由於這個臺積電
ADR相對於台股的溢價幅度
已經高達兩成5了
這個要突破
其實就今年度來看
因為還有5個交易日嘛
並不是太難的事情
外資在今年的總計賣差
我其實還是高達了7,000億
所以昨天就算買了392億
也沒有買多少了
說真的只要外資不阻攔內資
或者說不要有賣壓
內資的賣盤就可以讓台股持續走高了
我們從幾個數據來看
臺灣市場的25年概況
最新11月份公佈的工業生產指數是102.35
年增幅是10.29
其中製造業年增幅是10.73
雙雙創下了連九紅的喜訊
而且呢
從10月份本來是年增幅的單位數
個位數增長
最近又回到雙位數增長了
就代表整個製造業的表現仍然不錯
只不過呢
分化的趨勢跟我們昨天提到的一樣
仍然存在
今年如果是元月份
到11月份的累積平均生產指數
你發現快速增長了
大概就是電子零組件
和機體電路
反而你看到面板啦
基本金屬啦
化學材料
汽車零組件
都還在衰退
所以有一半的產業
現在表現還相當差勁
所以臺灣雖然這幾年我們看到設備
固定資本形成
占GDP的比重快速的提升
然後就大舉的擴場
大量的購買商用不動產
購買土地
可是你發現買的其實也就那幾家
加上呢
最近我們看到整個市場的概況
又有利於台積電穩固他的地位
不管是拜登政府啟動調查
針對成熟製程的中國晶片
來為川普加關稅來進行鋪路
還是我們看到最近
這個三星陸續承認
在台積電的壓迫底下
整體在半導體晶圓代工業務
可能會形成長年期的落後
這些訊息幾乎都彰顯了未來5年
台積電在先進製成的領先
所造成的壟斷
那最後就變成好像看臺股
那就看臺積電就好了
剛才看的這麼多產業都還沒復甦
好像也不是很重要對不對
我們舉例來說
昨天我看到一條新聞
是韓國國家工程院
在首爾的研討會當中哦
正在討論
是否要組建韓國半導體製造公司
就是把三星底下的半導體晶圓代工
直接給分拆
要不然呢
作為一個垂直品牌商
誰會給三星代工
對不對你想想看
你是一家首席品牌商
你好意思給三星代工嗎
你都害怕自己的手機裡面的什麼數據
被三星拿過去用
是吧好
所以分拆是一件非常重要的事情哦
韓國兩家重要的晶片公司
三星電子
還有SK海力士哦
主要也是供記憶體商
那三星雖然產邏輯晶
片但是
晶圓代工業務其實表現不是特別好
所以
如果要往IDM的方向來做發展的話
最好是成立一支新的機構
那現在呢
普遍預期新的結構叫做KSNC
當然還沒有確定
那為什麼叫k呢
就是韓國的意思嘛
說真的了
這個KSMC哦
跟TSMC也蠻像的
有時候也可以混淆
海外投資新手對不對
哎要買股票
不小心買錯
本來買TSMC的
不小心買到KSMC
TSMC叫做台積電嘛
那KSMC哦
就是韓積電
韓國的韓
韓積電韓積電
對好就精彩
也不是特別好聽
對所以呢
人至少容易讓人家留下印象嗎
對我
我還是好好的當老二就好
沒錯沒錯
對對是不如叫韓老二
不不不這好難聽好難聽好難聽
對
韓積電的歐巴
簡稱好OK
好好
但但我們看得很清楚
現在整個市場的概況
整個台股
的確跟台積電
幾乎已經完全捆綁在了一起
它就會造成各項產業的落後
它不容易反映到股票市場的真實體感
溫度你會覺得大家都賺很多
但當然
今年還是有很多股東是慘兮兮的
中小型股是一批
很多傳承也是一批
昨天我們提過
台塑化今年跌了五成2
台塑跌了五成
台化跌了四成9
南亞跌了四成7
塑化股真的是跌到地獄了
原本你以為你已經買到地板了
想不到還有地窖
你買到了地窖
想不到還有地獄
終於買到地獄了
想不到地獄還有18層
這個真的就是越抄越底
那其他哎
你說難道立基殿紅基聯殿算傳承嗎
哎算半導體當中的傳產
哈哈哈當然了
他們算科技業
只不過呢
你也發現
不管是二線晶圓代工
還是已經缺乏跟中國產能對抗的產業
目前所遭受的承壓
其都相對來的劇烈
事實上
我們根據trend force最新的預估哦
中國產能的不斷擴增
我們已經預計
由於在過去3年
不管是中芯還是上海華力哦
針對成熟製程經典廠區的全面提升
在2026年到2027年
這個中芯
就會是全球第二大的
成熟製程的製造商
那第一大還是台積電呢
因為台積電廠區實在太多了
這無法被取代
不過
台積電基本已經並不是靠成熟製程了
那當然了
這個就是接下來我們要砍
因為拜登已經針對成熟製程了
採取新一波的禁制令
為未來的川普來進行鋪路
這是兩黨的共識
那另外一方面呢
美國比較聚焦的主要集中在汽車產業
而事實上
如果我們按照現在
全球的汽車產能的分佈
來做觀察
中國是占最大比例的哦
生產了接近有全球3成2的汽車
美國大概占1成1
日本9.6%
印度占6.3
德國占4.4
南韓占4.5
墨西哥占4.3
那按照過往經驗呢
只要中國產能夠崛起的產業
到底中國最後會不會完全拿下
不一定呢
但是一定是紅海市場
報價一定下跌
就像成熟之前
現在報價已經打了
接近有6折到7折左右了
所以中國產能崛起的產業
都會進入到紅海市場
那臺灣車廠
就很聰明
你們看這個圖表
你都看不到臺灣車廠
臺灣車廠早就在10年以前
就已經避開產業競爭了
自行縮減市戰對不對
現在主要是幫海外車廠的代工
來做組裝
所以不要再講我們是什麼關稅廢物
我們是汽車代工龍頭
是吧OK
所以你也你也發現了
其實臺灣車廠表現也不好
這個是不可逆的哦
所以我們才講說這個
特斯拉
真的不能把它當成一家賣車的公司哦
它只是需要穩定的現金流
重點在於更高的估值
不管是機器人還是都就超級電腦等等
我們看臺灣上市車場的毛利率
相對於去年同期
幾乎都在顯著下滑當中
裕隆下滑了4%
三陽減少0.98
和泰減少0.58
裕日下滑了2.17
凡德減少0.09
那銷售表現不會太差
銷售看臺灣人購買力嘛
可是你要做製造組裝也沒有說多好
也並不是說臺灣人不買車了
就是整個車市全球就沒這麼好嗎
這樣的一個影響
直接引發了昨天我們看到最大的新聞
就是
本田和日產正式簽署了合併協定
HONDA和NISSAN
這一次的合併呢
基本就彰顯的
日本車
已經敵不過中國市場的大量清銷
那當然呢
現在在日本本土中國車不多
可是
日本汽車主要還是以海外出口為主
在歐洲市場當中
現在中國汽車是大殺特殺
今年宏達已經跌了3成
那你上
雖然跌幅在過去兩個月有開始收斂了
可是今年你跌了兩成
全球重要的兩大汽車商
今年都跌的這麼重
你就可以瞭解
這兩家公司在過去幾年當中
所面臨的壓力
包括在電動車層面
雖然呢日本在過去一段時間
大力的推行氫能源車
可是氫能源車呢
並不受美中主流市場的依賴
即便你有技術
你有專利
但是由於專利多你手上
那我們就不會採取這條路線
所以現在全球按照電動車市站
最大的如果以市值來看
仍然是特斯拉
可是以總銷量來看
已經是比亞迪了
事實上中國的電動車市場
早就已經到了這種內卷的狀態
前陣子大家不是才看到一條新聞嗎
就是也是
中國的電動車汽車品牌
叫極越汽車嘛
好之前傳出股東方停止投資
然後整個車的業務幾乎全部都取消
好在一天以內
好就全部取消
所有的供應以及生產部門
全部都開始進行裁員
好大概就是一周以內的事情了
當時最紅的就是有個主播嘛
他不是本來在播報
播到一半發現自己失業了
很傻眼
還還要繼續賣車嗎
我們看一下當時的直播畫面
來跟大家做一些追蹤
聲音可能有點大聲
大家稍微注意一下聲音
就是有資金給
到現在關鍵是沒有
什麼情況呢
就是撤資了撤資了
沒有那現在就沒有
什麼叫有資金
跟他沒有咋辦呢
我上個月幹那麼努力
他跟我說不發工資了
哇我直播間突破200人了
哈哈
我悲傷
我有點想流眼淚
我們上個月幹的技巧好舒服
幹的技巧好高
咱們有人來看車
咋辦呢別看了
別看了倒閉了
倒閉了突然很搞笑
我想拍一個
爾康
發不出工資了
這次是真的很傷心了
不用看了
我們倒閉了
別看了我們倒閉了
快走吧
對我們車子倒閉了
今天剛到的快走吧
誰懂說好的山無棱天天地合
才敢與君絕呢
怎麼公子說不發就不發了呢
這個小弟
作為直播主
平時也看蠻多直播的
但很少看到有人剛好在直播失業的
但可以觀察的出來
整個內卷化的現象
也造成了在電動車市場
幾乎已經進入到全面性的紅海市場
那當然呢
聊到整個失業現象
我們就要回過頭來看
剛才所看到的跡象
就是你說臺灣市場經濟好不好
真的要看你在什麼樣的一個產業
可是回過頭來看
總體而言表現是不太差的
就是你可能也沒多過多好
可是在臺灣市場
你要找到工作
到目前為止
非常非常簡單的一件事情
因為臺灣失業率
根據最新主計處
在昨天所公佈的11月份
失業表現是高達3.36%
又是連續性的下滑
已經連續三個月都在下行了
寫下24年的同級的次低水準
這就足以說明臺灣目前的失業率
仍然處於2-30年以來的低週期
市場的缺工現象仍然持續
如果以104最新統計
在今年中旬的
全台的職缺數大概是114.4萬個
當然了這個看一點是不是特別准
因為很多公司是丟了職位空缺
他主要是尋找人才
並不是真的要招募
但是呢如果從22年到23年到24年
你也看出這個攻
擊的趨勢
工作機會的增長
成長幅度
就是每年大概就以10萬左右的速度
持續的拉抬
所以我們才觀察到為什麼最近兩年
因為少子化的趨勢已經不可逆了嘛
隨著缺工只會越來越顯著
臺灣哦也應該默默的
就開始有一些
轉型為移民國家的聲浪了
我們舉例來說
最近不只是海外移工數持續創高
今年大概已經來到80萬個
臺灣缺100萬多工哦
現在海外一共已經高達80萬個
另外一方面呢
你為了讓海外人士能夠融入本土
我們看到僑委會
在過去幾年
是大舉的放寬東南亞的僑生來台
那今年學生呢
就高達了6,500位
相對於疫情前已經翻了三倍
你不要覺得不多
已經翻了三倍哦
那這些來的人呢
大部分不是來讀書了
而或者說也算讀了
就讀一個月
讀一個月以後
我就會把他們送出去實習
有的到大賣場啦
有的到連鎖餐廳
有時到五星級飯店裡面
加入服務員
餐廳服務員
理貨員等等的行列哦
你像我
有時候去理髮店的時候就很常遇到
緬甸來的哎
或者菲律賓來的人
不止技巧好
親切溫柔
比臺灣人溫柔
還可以跟他練英文
那對就很敬業
重點是很便宜
所以我們看到整個臺灣的缺工現象
他已經大舉的改變了整個勞資環境
說實在的
如果你沒調薪
那就是產業不對的問題
就剛才挑到的那幾張股票
產業產業不對的問題
要不然整個臺灣的就會市場概況
目前在服
務業是大幅缺空的
根據目前104的調查
在2024-2025年
有49.9%的公司都在加薪
平均加薪幅度是3.2%
這沒夾到心呢
你要稍微注意一下
要麼信仰產業
要麼老闆很摳
儘快離開
主動提
為什麼加薪是一個趨勢
不然你根本工資追不上通膨
事實上如果我們具體瞭解
臺灣的缺工現象越來越嚴重
也影響了海外的移民變化
舉例來說
我們看到在臺灣赴美工作人數
在今年看
去年都已經陸續創下歷史新高
去年大概有7.2萬名女性到美國工作
5.6萬名男性到美國工作
那有一些
有幾千人是到Arizona嗎
鳳凰城
單可以看得出來
這就說明
這個臺灣人的教育
工作水準
在海外其實還是蠻受肯定
很歡迎的
所以呢在海外可以賺到更高的收入
這是整體的趨向
那這種缺工現象
他就進而影響到了整個公家部門
舉例來說
臺灣政府
每年大概都是招募1.5萬名的公務員
可是我們看到考人數
2011年是36萬人
到2021年只剩下15萬人
我看了一下
去年呢只有10不到15萬人
也就是說過去的錄取率其實很低
人家錄取率已經快要到接近一成了
所以我們看到
為什麼你看最近不是很常傳說
那個政府機關過勞的事件
霸淩事件
這年頭我說實在的
當公務員其實真的蠻辛苦的
因為你在這個私人部門當中
說真的
你用公務員的那種堅韌的精神去工作
也許在私人部門
都可以賺不到多錢
公務員只是有一個保障而已
那其實
各行各業都出現這樣的一個現象
我們剛才講的比較嚴重的服是服務業
但公家部門呢
這一次事件以後
這個報考的人數恐怕又會持續下滑
舉例來說
像公車司機
現在也在缺工
臺北市的公車駕駛缺額
在疫情前也不過就1,000名
現在已經上行到1,500名了
我仔細看了一下
臺北市的公車數也沒有大幅增長
那這說明一堆人不開公車了
那如果你能夠降低降低錄取門
錄取門檻的話
那也不太OK
因為搞不好
到時候會有公車的傷亡事件
好因為說實在
臺灣公車傷亡事件還蠻高的
但你不放寬
又找不到人
所以過去我就跟小編討論了
我想說現在臺灣應該要優先開放
那個微博
還有那個robotex要來台
一方面解決公路運輸問題
一方面
我們也要讓這些科技巨頭體驗一下
什麼叫做真正的道路難題
對不對好了
那工價部門呢
其實個別都遇到了一些缺工的問題
像是在台鐵的部分台鐵產業工會哦
預估在整個2023年到2024年呢
一年大概缺額人數就高達2,775人哦
這對於台鐵來說
是一個蠻大的缺工數哦
為什麼因為在過去兩年之間
台鐵已經離開了994人
這一堆人離開台鐵
然後呢台鐵的缺工人數
遠遠大於離職人數
那這
基本也跟台鐵在這幾年的經營問題
產生了一些衝擊
很多原本已經考到台鐵的員工
最後還是決定離開
我們以台鐵公司化之後
整體關鍵數字的看法
每年啦
臺灣不只是行車環境的問題哦
鐵路行車事故最近也是年年攀高
那當然這不怪台鐵啦
因為很多事故都是有人臥軌嘛
跳軌等等哦
每年大概是800多起哦
持續攀升
那受到天災影響
今年的自強號的准點率
也創下了5年多以來的新低
那事實上
台鐵現在也有非常內部明顯的升浪
要求加薪
所以你看之前為什麼會有一些
我們講不管是罷工
還是這個臥軌運動
目的就是為了要立即加薪
你薪水給的不夠高
條件不夠好
你又要我在這種環境裡面工作
那誰願意呢
好所以我們看到這個台鐵國營
世界最低薪呢
現在要進行進一步的薪資拉抬
那當然了
他就會造成進一步公司化
可能形成的壓力
高鐵從業人員的起薪是3.7萬
但台鐵從業人員起薪是3.4萬
給投資朋友做一些觀察
這個我們基本上講了很多
整個臺灣市場的概況
主要跟投資朋友分享
在美國市場和臺灣市場當中
的確都有這種風化的趨勢所在
在臺灣市場當中
大家尤其臺灣人嘛
體感溫度可能來的更為顯著
可是你想想
它會阻止台股的創高嗎
所以有時候我們要清楚的定義問題哦
你的產業不好
不代表臺北股市就不會創高
你的產業好不好
說實在的
好也不代表台股會創高
重點在於台積電好不好
重點在於聯發科鴻海好不好
重點在於全球的AI的生產力
週期有沒有持續性的推升
所以投資尺度有時候要跟對產品
要清楚的定義問題
如果不清楚自己的目標
不清楚問題
那這個時候很有可能就會進入到
資訊錯誤
最後反而做錯了投資決策
所以有時候我們還是要清楚
到底臺灣真正的問題
以及股票市場的落差在哪裡
昨天網友才講了一個笑話
他說有一個嫖客被逮住了
遠景就問他你一共嫖了幾個
那嫖客說哎
很多個
遠景就有點不耐煩了
你到底嫖了幾個
嫖客說
到底的只有一個
什什麼意思
就我我們看到很多市場上
有時候看了很多訊息哦
容易形成一些錯誤的混亂
比如說
我如果只把這幾幾幾隻集團股
塑化股的股價走勢
把連店股價走勢走出來
你會說百業蕭條
可是你看臺股的股價
基本上就持續的衝高
我們舉例來說
台積電的股價現在1,090塊嘛
表現還不錯
但一直是溢價
但是從ADR角度來看
它不斷的在進行擴增
為什麼因為真正影響股市的
也許跟實質體感經濟溫度
沒有說那麼極致的相關
他更多反映的是本輪的AI生產力週期
是美國市場的消費為何
所以給投資朋友做些觀察
有時候我們在做投資的時候
一定要清楚知道巴菲特講的
不要在沒有雪的地方滑雪
要先確定有沒有雪
要先確定這個賽道
是不是只有這家公司一個人
在好好的去投資它
這是一個最重要
給投資朋友做的一個借鑒
方向就
零二分
我們看下臺北股市開盤的表現
台股開盤上漲160點
收在23,265點
給投資朋友做一些觀察和留意哦
而且我們是一個正經的財經節目
對對是有什麼問題嗎
我當然知道了
但有時候
對對對我們
我們今年的確講了很多的
關於投資的觀點
比如說
今年最大風險是抱不住等等
但這些觀點呢
最終其實都有一個目的
就是希望大家
能夠在長期的投資河流圖當中
可以尋找
自己真實依賴的那個投資哲學
所以2024年快結束了
那我當然知道
今年做股票市場分析
要作為多頭總司令
這一年當中
一定有很多的網友
跟我們呈現不同的看法
甚至有一些時候
產生各種大大小小的矛盾和衝突
在此呢
我也要誠摯的要求這些人跟我道歉
還有5個交易日
說不定呢
搞5個交易日翻盤嗎
今年台股收跌怎麼辦
5天跌 三成 你就贏了
所以給投資人做一些觀察了
這只是我們從週期河流圖的判斷
但是時間線來到2025年
你也知道整個週期已經來到了尾聲
給投資朋友做更進一步的觀察
如果喜歡我們節目
記得幫我們今天按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快